Fernando Guimarães Ferreira: Boa noite.
Fernando Guimarães Ferreira: Como estamos?
kevin.rodrigues: Estamos desesperados.
diogo.pavani: Boa noite, Professor.
Fernando Guimarães Ferreira: Por que desesperadas?
Fernando Guimarães Ferreira: O que aconteceu?
kevin.rodrigues: Ah, quer? Entrega, né? Hoje é dia de entrega. Então não tem jeito.
Fernando Guimarães Ferreira: Ah, então foi esse não é desespero. Isso é alívio. Estão aliviados. Fizeram um contra alívio.
kevin.rodrigues: Uma próxima. Não, o trabalho realmente foi bem feito.
fabricio.gouveia: Alívio. Eu vou ter depois que receber a correção.
kevin.rodrigues: E o outro já está esperando. Correção: aí já está esperando. Correção.
Fernando Guimarães Ferreira: Justo. Justo é beleza.
Jorge Martins Bernardo: Fernando. Beleza, cara. Boa noite, Jorge Bernardo. Novamente.
Fernando Guimarães Ferreira: Tudo bem, Jorge, fale me.
Jorge Martins Bernardo: Beleza. Você esqueceu de mim, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Por quê?
Jorge Martins Bernardo: Não me respondeu. Nunca mais. Lá no.
Jorge Martins Bernardo: As mensagens lá.
Fernando Guimarães Ferreira: Bom dia.
Jorge Martins Bernardo: Caso do Diego. Lá. O Diego também não respondeu, mas.
Fernando Guimarães Ferreira: Ah, não. Eu falei com o Diego.
Fernando Guimarães Ferreira: Passei teu caso para ele. Na realidade.
Jorge Martins Bernardo: Uhum.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí?
Jorge Martins Bernardo: Nunca mais me respondeu.
Fernando Guimarães Ferreira: Isso. A gente trata na. Se quiser a gente até Marta um papo fora do horário da aula.
Jorge Martins Bernardo: Ah, vou querer. Sim, maravilha.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, sim.
Jorge Martins Bernardo: Essa aqui. Eu preciso refazer mesmo também.
Fernando Guimarães Ferreira: É?
Fernando Guimarães Ferreira: Tchau. Tira.
kevin.rodrigues: Uma dúvida que eu vi o pessoal até conversando aqui no nosso grupo.
Fernando Guimarães Ferreira: Uhum.
kevin.rodrigues: Não sei se era um problema do mudo ou se está assim mesmo. Mas eu vi o pessoal falando que a gente só podia subir um arquivo
kevin.rodrigues: lá para o mudo.
Fernando Guimarães Ferreira: Sim, é um arquivo.
kevin.rodrigues: Bom ponto, Zip. Ah, então pode subir um ponto, Zip.
Fernando Guimarães Ferreira: Ótimo.
kevin.rodrigues: E se, na alternativa do ponto Zip, eu subir só o Pdf e o link para o Github
kevin.rodrigues: pode ser.
Fernando Guimarães Ferreira: Pode ser.
kevin.rodrigues: Não tem problema.
Fernando Guimarães Ferreira: Nenhum.
kevin.rodrigues: Tá bom. Então.
pedro.duarte: Professor tinha até levantado a mão ali antes. Tá.
Fernando Guimarães Ferreira: O senhor.
pedro.duarte: Eu já tinha feito o projeto feito a descrição terminar tudo final de semana. E daí? Hoje eu vou só botar ali no docer pra não precisar ficar subindo um a um. Vou dar um comando só e beleza, né?
pedro.duarte: Mas tá com um problema de rede aqui no notebook aqui da empresa. Ele não tá baixando nada lá do Doctor Hub. Aí, o que eu fiz?
pedro.duarte: Eu deixei o.
pedro.duarte: Deixei ali. Tudo feito de olho ali. Baseado no que eu já tinha feito no projeto passado, que eu tenho noventa de confiança que já vai funcionar. Mas se não funcionar, eu coloquei no próprio relatório.
pedro.duarte: Quais que são os dois arquivos que tem que executar ali para treinar o modelo e para conseguir subir a Api para poder testar. Ele.
Fernando Guimarães Ferreira: Tá ótimo.
Fernando Guimarães Ferreira: Mas não deixa de enviar com resultados, né? Com o que você gerou, né?
pedro.duarte: Ah, sim, sim, isso daí eu já gerei de evidência. Já durante toda a construção ali já fui evidenciando tudo e.
Fernando Guimarães Ferreira: Beleza só para não ficar.
Fernando Guimarães Ferreira: Enfim.
matheus.fontes: Eu sou.
Fernando Guimarães Ferreira: Vale mim.
matheus.fontes: Uma dúvida rápida. Os resultados, aproveitando o gancho do Pedro, os resultados podem estar também no notebook.
Fernando Guimarães Ferreira: Power, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Sem problema.
Fernando Guimarães Ferreira: Sem problema nenhum.
Fernando Guimarães Ferreira: Esse aqui é legal pra gente.
Fernando Guimarães Ferreira: Mais dúvidas.
Fernando Guimarães Ferreira: As perguntas.
pedro.duarte: Agora novo nova matéria.
pedro.duarte: Resetar e.
Fernando Guimarães Ferreira: Pessoal. Agora a gente começa. Uma nova disciplina.
Fernando Guimarães Ferreira: É dentro do mesmo bloco. Então os conhecimentos
Fernando Guimarães Ferreira: passados pela gente, né? Só. Só um minuto. Deixa eu fechar uma porta aqui que tá aberta. Só um segundo.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente agora passa um pouco da questão de processamento de linguagem natural.
Fernando Guimarães Ferreira: O prestamento de linguagem natural não é que fique para trás, mas a gente agora bebe desse
Fernando Guimarães Ferreira: desse conhecimento para a gente seguir em frente, né? Deixa eu abrir aqui o nosso planejamento de aula só para eu passar para vocês,
Fernando Guimarães Ferreira: até para alinhar a expectativa de todo mundo. Enfim,
Fernando Guimarães Ferreira: deixa eu ver aqui, só pra animar isso.
Fernando Guimarães Ferreira: Muitos planos de ensino abertos.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí inclusive ensino planeja, ensina cringe. Ensino energética.
Fernando Guimarães Ferreira: Está aberto agora. Eu fechei.
Fernando Guimarães Ferreira: Pronto,
Fernando Guimarães Ferreira: tá perfeito.
Fernando Guimarães Ferreira: Bom dia.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente tem alguns objetivos nessa disciplina para a gente alinhar aqui na
Fernando Guimarães Ferreira: ainda que está muito crente, também.
Fernando Guimarães Ferreira: Pronto, é
Fernando Guimarães Ferreira: como a gente já sabe. São oito aulas hoje. A gente vai fazer uma primeira conversa sobre o uso dos modelos e tudo mais. E a gente vai usar ao longo dessas próximas oito aulas, contando com a de hoje
Fernando Guimarães Ferreira: algumas ferramentas de acesso a modelo de Llm.
Fernando Guimarães Ferreira: A ideia hoje é fazer uma conceituação. Do que são esses modelos de onde eles se encaixam na linha do tempo que a gente traçou do bloco passado.
Fernando Guimarães Ferreira: Um pouco sobre os os parâmetros. Enfim, o que vai definir.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente tem uma biblioteca forte para acesso. A gente começa a ver na próxima aula para acesso aos modelos que é Ruginface.
Fernando Guimarães Ferreira: Não sei se vocês conhecem. Provavelmente alguns de vocês já até utilizaram a gente. Vai falar sobre o Huginface, sobre como acessar os modelos. Quais são os tipos de modelo? O que é um pipeline nesse ferramental do huginface?
Fernando Guimarães Ferreira: Depois, essa é uma competência, digamos, de construção do que a gente viu
Fernando Guimarães Ferreira: em Nlp. Só que agora, com modelos pré treinados. Eu acho que essa é a grande diferença. Essas duas aulas são voltadas para isso. Agora, a gente tem modelos pré treinados. Até então, vocês estavam trabalhando
Fernando Guimarães Ferreira: não exclusivamente porque a gente usou modelo pré treinado com Space. Mas agora a gente tem uma outra gama de modelos pré treinados
Fernando Guimarães Ferreira: para serem impostos.
Fernando Guimarães Ferreira: Na segunda parte desse curso nas aulas da semana que vem,
Fernando Guimarães Ferreira: a gente vai passar por técnicas de prompi engineering. Então, beleza. A gente já entende. Os modelos são pré treinados,
Fernando Guimarães Ferreira: como interagir com esses modelos.
Fernando Guimarães Ferreira: E é um bom ponto que a gente vai focar nos modelos textuais. É um bloco de modelo textual. Então, quais são as melhores técnicas e como que a gente estrutura os prompts para uma interação
Fernando Guimarães Ferreira: correta em relação aos modelos.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí a gente na terceira parte, nas semanas. Consegues?
Fernando Guimarães Ferreira: A gente retorna para aquela ideia que a gente também já conversou e já falou na disciplina anterior sobre embedgings. Só que agora a gente usa os embedins, os modelos para representar essa informação,
Fernando Guimarães Ferreira: e estruturar para a gente um Rag, que é uma maneira de a gente consumir documentos, não necessariamente depender dos modelos pré treinados
Fernando Guimarães Ferreira: para gerar informação ou consumir informações. Então aí é a última parte do bloco. A gente tem três competências para construir esse conhecimento.
Fernando Guimarães Ferreira: Pode falar aí, Denilson.
hildenilson.albano: Professor. Boa noite. É uma dúvida. Acho que o senhor já falou isso em outras aulas, mas esse material da disciplina passada ele fica disponível o tempo do curso todo.
hildenilson.albano: Por exemplo, as videoaulas que a gente já tem fica lá disponível o resto do curso todo. Ele tem um período.
Fernando Guimarães Ferreira: Não fica disponível para vocês. Não tem uma data limite. Vocês podem consumir para sempre.
hildenilson.albano: Ok, obrigado.
Fernando Guimarães Ferreira: Não tenho notícias de eles serem retirados de vocês. Certamente durante o curso não é retirada.
Fernando Guimarães Ferreira: E a mesma coisa. O infinite online, o infinite online, a o Riley, né? A biblioteca, né? A biblioteca. Vocês têm acesso
Fernando Guimarães Ferreira: enquanto a gente tiver o convênio,
Fernando Guimarães Ferreira: então a gente vai como ferramental trabalhar com ruginface, com Api dessas
Fernando Guimarães Ferreira: de modelos da Openai ou Gemini. Enfim, a gente trabalhar com essas possibilidades.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu vou trabalhar com uma ferramenta instalada localmente, mais para o final do curso chamada Gpt Four All.
Fernando Guimarães Ferreira: E depois a gente vai estruturar com,
Fernando Guimarães Ferreira: enfim, com ferramentas open source, um Rag
Fernando Guimarães Ferreira: para vocês poderem consumir. Então essa é a nossa perspectiva. Alguém pode levantar a mão e falar assim. Ah, Langchain ou cru ai, ou sei lá, ferramentas voltadas para agentes. Não é o foco desse bloco. A gente vai ter um bloco
Fernando Guimarães Ferreira: construído para desenvolvimento de agentes. Não é o foco desse bloco, lembrando que o próximo bloco que vocês têm é um bloco de redes neurais,
Fernando Guimarães Ferreira: Deep learning, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Então o mapeamento é exatamente esse. Aqui. A gente vai falar dos modelos pré treinados. Próximo bloco, vocês entendem como esses modelos são construídos. Basicamente, a gente vai falar aqui. Um pouco de arquitetura e tudo mais, mas não é o foco
Fernando Guimarães Ferreira: não é o foco de desenvolver um modelo de linguagem.
Fernando Guimarães Ferreira: Não necessariamente. É o foco em redes neurais, mas é um possível foco, de um projeto que vocês desenvolvem. Por exemplo, vocês vão saber as arquiteturas e explorar essas arquiteturas para tal.
Fernando Guimarães Ferreira: E depois tem um bloco de programação de agentes. Essa é a programação para quem
Fernando Guimarães Ferreira: vai seguir essa linha. Então é só a gente definir as expectativas e os pontos
Fernando Guimarães Ferreira: para serem desenvolvidos. Não sei se alguém tem alguma pergunta. Algum comentário.
Jorge Martins Bernardo: Quero você estar compartilhando alguma coisa ou não.
Fernando Guimarães Ferreira: Não estou conversando com vocês.
Fernando Guimarães Ferreira: Puxou.
Fernando Guimarães Ferreira: Ok, então deixa eu agora compartilhar.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu perdi. Foi o Zoom.
Fernando Guimarães Ferreira: Ah, Desktop.
Jorge Martins Bernardo: Tchau. Vem.
Fernando Guimarães Ferreira: Não, eu perdi a tela do botão de clicar no Zoom de.
Jorge Martins Bernardo: Eu escape.
Fernando Guimarães Ferreira: É isso?
Fernando Guimarães Ferreira: Vocês estão vendo os slides aqui?
Jorge Martins Bernardo: Uhum.
Fernando Guimarães Ferreira: Com.
pedro.duarte: E aí?
Jorge Martins Bernardo: Como é que a gente vê o barquinho? A gente fez o slide.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, pessoal,
Fernando Guimarães Ferreira: aqui eu tenho a gente fazer uma introdução sobre esse movimento da Ia generativa começar a conversar com vocês sobre isso
Fernando Guimarães Ferreira: aí, a generativa ou criativa é um campo emergente que envolve o uso de algoritmos Glm para gerar conteúdo original como música, arte e até histórias.
Fernando Guimarães Ferreira: As aplicações potenciais da ea generativa são vastas. Porém, há riscos significativos associados a essa tecnologia, que devem ser
Fernando Guimarães Ferreira: considerados. Ah, então aqui estou, falando aqui. Algumas informações fortes, né? Tipo Ia generativa ou criativa. Enfim, pode gerar músicas originais. Conteúdo original. Espero que isso tenha levantado uma dúvida em vocês.
Fernando Guimarães Ferreira: Aí. Depois vem aqui um dos
Fernando Guimarães Ferreira: benefícios mais empolgantes da Ia Generativa é sua capacidade de gerar obras de artes novas e exclusivas. Ao analisar as peças existentes e aprender com elas, a Ia Generativa pode produzir estilo e formas inteiramente novos,
Fernando Guimarães Ferreira: que podem ser vistos que nunca foram vistos antes. E o mesmo ocorre com música e a generativa pode criar peças musicais completamente novas, originais, agradáveis aos ouvidos.
Fernando Guimarães Ferreira: Um dos principais riscos associados à Ia narrativa é a possibilidade de ela ser usada para criar notícias falsas ou informações enganosas.
Fernando Guimarães Ferreira: O risco de criação de deepfakes séries, implicações para a política e aqui também tem a possibilidade de criar um Professor Fake, porque esses slides foram cem gerados por Ia.
Fernando Guimarães Ferreira: Esses slides foram o resultado de eu pedir para Ia se apresentar para vocês.
Fernando Guimarães Ferreira: Então ela se apresentou como criativa. Disse que ela é capaz de criar conteúdo original como música e tudo mais.
Fernando Guimarães Ferreira: E gera textos aqui que poderiam ser muito bem, apesar de meio blazer, poderiam ser muito bem textos gerados por uma apresentação como a gente vê tantas por aí em reuniões
Fernando Guimarães Ferreira: e slides. Quer dizer, a gente tem um mecanismo, uma ferramenta que, no teste de Turing passa completamente desapercebido
Fernando Guimarães Ferreira: sobre o a capacidade de geração
Fernando Guimarães Ferreira: desse ponto. Não foi o manuseio que criou? Não, Lauro. Eu criei essa apresentação.
Fernando Guimarães Ferreira: Já faz um tempo. Na realidade, ela ainda é da época do Gpt quatro, mas era uma ferramenta que inclusive faliu, que é uma outra questão da Ia. Aqui a gente tem tinha até aqui o acho que eu tinha até um vídeo aqui. Mostrava era: Tome app, mas esse aqui já faliu.
Fernando Guimarães Ferreira: Então aqui era exatamente. Eu até deixo aqui mostrando. Era uma ferramenta que tu chegava, criava, escrevia o que você queria e ele gerava tanto texto. Quanto imagem
Fernando Guimarães Ferreira: isso está até já muito melhor em Manus ou Cloud já eram resultados bem mais interessantes.
Fernando Guimarães Ferreira: O próprio notebook. Lm: O Gemini tem gerado apresentações mais legais, digamos assim. Mas enfim, a iniciativa
Fernando Guimarães Ferreira: estava aqui e já estava bem colocada em termos de o que fazer, como fazer, enfim, a perspectiva já é essa.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, a gente vive num momento de alta expectativa, de um
Fernando Guimarães Ferreira: um ponto de interesse gigante em relação ao ferramental. Isso aqui é um gráfico.
Fernando Guimarães Ferreira: Indicando o interesse em Ia Generativa. A Ia generativa não nasce em dois mil e vinte e três com o chat Gpt. Ela é idealizada há muito tempo.
Fernando Guimarães Ferreira: Foi viabilizada. Em algum momento, a gente está exatamente
Fernando Guimarães Ferreira: no momento onde a gente está num hype de expectativa. Eu diria até que já começamos a decair um pouco desse hype em relação à viabilidade econômica. Não sei se vocês viram. Na semana passada, teve uma notícia da própria Microsoft, levantando a mão e falando que o custo
Fernando Guimarães Ferreira: de basear o desenvolvimento em Ia estava muito grande. Então o modelo econômico ainda não está ajustado pela necessidade, principalmente de hardware e de,
Fernando Guimarães Ferreira: e de o custo.
fabricio.gouveia: É de processamento ou de de desenvolvimento.
Fernando Guimarães Ferreira: O custo é de processamento. A gente tem. São modelos muito grandes. Eu vou explicar um pouco desses modelos. Pode falar, Kevin.
kevin.rodrigues: Eu ouvi até essa matéria. E eu passei por ela.
kevin.rodrigues: Que um dado interessante que eu achei era que o pessoal estava usando de forma, sabe,
kevin.rodrigues: usando para qualquer coisa, absolutamente qualquer coisa. Não só para escrever código dentro da empresa.
Fernando Guimarães Ferreira: É isso?
kevin.rodrigues: Que acabou aumentando muito, então.
Fernando Guimarães Ferreira: Vou responder em duas partes. Primeiro, Fabrício, o que é caro na Iar? É o processamento. Números aqui para a gente conversar.
Fernando Guimarães Ferreira: Por exemplo, é estimado que atualmente quinze da energia global é utilizada por servidores para ser via
Fernando Guimarães Ferreira: estou falando de tamanho de cidades inteiras de energia elétrica e energia para o processamento.
Fernando Guimarães Ferreira: Tira bota a questão de refrigeração bota toda a questão envolvida no desenvolvimento
Fernando Guimarães Ferreira: num primeiro momento. Agora te respondendo. Kevin.
Fernando Guimarães Ferreira: A ideia é que a Ia esteja completamente, até porque ninguém tem um modelo de negócio. Então, o primeiro momento,
Fernando Guimarães Ferreira: como qualquer comerciante de drogas, vamos dizer assim: você quer que as pessoas usem e se viciem naquilo para poder criar processos em cima daquilo,
Fernando Guimarães Ferreira: então é óbvio que o desenvolvimento não é só pelo desenvolvimento, mas também pelas perguntas por gerar apresentações, por fazer resumos de transcrições por um monte de processo embasado, porque as próprias. Pode falar, Kelly.
kevin.rodrigues: Então. Mas aí, o caso,
kevin.rodrigues: que as pessoas, além de código, além de outras coisas, estão fazendo isso, eu acho que
kevin.rodrigues: conseguir separar, porque, por exemplo, um modelo capaz de escrever código, ele tem uma capacidade muito maior do que um modelo que só escreve o texto,
kevin.rodrigues: então, às vezes é conseguir mensurar e dividir isso, para você diminuir o impacto do consumo, modelos mais simples, para fazer atividades
kevin.rodrigues: mais triviais.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu não sei se eu concordo contigo na questão do código e do texto, porque atualmente, principalmente esses principais modelos são modelos que bebem da mesma fonte. Eles são todos modelos de linguagem. Tanto
Fernando Guimarães Ferreira: existem alguns mais especializados em texto, mas são versões de arquitetura das mesmas arquiteturas, digamos assim.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, quando a gente vai no chat Gpt e tem o Codex, por exemplo, é porque existe uma fase do alinhamento. Que direciona ele para fazer mais texto de código do que potencialmente textos,
Fernando Guimarães Ferreira: textos de fala contínua. Existe essa ideia do propósito geral, os modelos de Llm, principalmente os grandes modelos. E aqui eu estou botando o cloud
Fernando Guimarães Ferreira: Openai e tudo mais. São modelos de propósito geral. Então assim
Fernando Guimarães Ferreira: é verdade o que você está falando? A gente tem que achar. Mas aí vem na conversa que eu estou falando. A gente tem um problema de modelo, não de modelo de Ia, mas modelo de negócio.
Fernando Guimarães Ferreira: Agora a gente já começa a bater no teto desse modelo de negócio. Como por exemplo, há três semanas atrás. E a gente vai passar por essas conversas. Mas há três semanas atrás. Há três semanas? Não, mas um pouco antes,
Fernando Guimarães Ferreira: o Cloud mudou a sistemática. Não sei quanto vocês acompanham o mercado, mas quando a gente faz um aquário para o Cloud. O Cloud está, na minha opinião, avançada em relação a agentes e tudo mais.
Fernando Guimarães Ferreira: Ele deu uma descolada, principalmente nesse ano, em relação ao uso de automação de agentes de automação,
Fernando Guimarães Ferreira: ele começou a cobrar por Token Token, como a gente viu na disciplina atrás. É uma unidade de texto utilizada para o treinamento.
Fernando Guimarães Ferreira: Quando a gente está treinando, eles estão prevendo o próximo Token, essa que é a ferramenta que tem? Então eles estavam cobrando por Token
Fernando Guimarães Ferreira: e o Claude. Em determinado momento, na.
Fernando Guimarães Ferreira: Em determinado momento, o Claude chegou e falou assim. Não, beleza. A gente cobra para o Token. O Tolkien tem um plano aqui de vinte dólares por mês,
Fernando Guimarães Ferreira: a gente vai ter janelas que esses tokens. Cada usuário tem uma janela de tokens que ele pode utilizar. E aí, mais do que isso eles fizeram. Eles implementaram uma janela dinâmica, ou seja, em janelas que tivessem
Fernando Guimarães Ferreira: muitos e muitos, e muitas pessoas consumindo ao mesmo tempo você teria menos token do que outras. Não sei que quem utilizou durante o mês de Maio, aí, o mês de Abril, principalmente, ficou, pelo menos na minha opinião, inusável. Eu usava durante vinte minutos e tinha que esperar três horas para renovar meus toques.
Fernando Guimarães Ferreira: Eles recuaram em relação a isso. A Chia foi tão grande. Se começou a se falar de outros processos para evitar o uso de Cloud que eles chegaram. Não, peraí. Estão prejudicando o nosso modelo. Então o modelo não está bem acertado, e certamente no modelo atual, eles não têm nenhum tipo de margem de lucro.
Fernando Guimarães Ferreira: Ninguém está ganhando dinheiro nesse momento. Quem é? E agora está gastando dinheiro para ganhar mais
Fernando Guimarães Ferreira: juros. Então, assim. Tipo, a gente tem um problema,
Fernando Guimarães Ferreira: avançou se muito, principalmente, três anos de possibilidades de agentes e tudo mais. Mas não dá para
Fernando Guimarães Ferreira: para pensar que a gente chegou numa maturidade. Não chegou. Então esse gráfico aqui. Não sei se vocês conhecem, mas é um gráfico da Jarp em relação
Fernando Guimarães Ferreira: a expectativas e usos e tudo mais. Eu posso inclusive trazer um gráfico mais para o final do curso. Depois da nossa discussão com mais pontos. Além desse, pode falar, Jorge.
Jorge Martins Bernardo: Cara. Assim, acompanhei bem de perto, participando de algumas comunidades de Ia bem de perto. O que aconteceu lá em São Francisco no passado que eu fui para lá tanto quando deu esse boom da Microsoft a Microsoft, a Uber,
Jorge Martins Bernardo: uma parte do próprio Google também. Que estava testando alguns modelos, estava pagando,
Jorge Martins Bernardo: e algumas outras menores irrelevantes. Não foi só geração de texto e geração de código lá em São Francisco, se criou uma cultura de gastar no token. Algumas empresas já estavam falando até em avaliar o funcionário
Jorge Martins Bernardo: pela utilização de Tokens.
Jorge Martins Bernardo: E aí muita gente começou a fazer, além de muita coisa, acelerar muita coisa que estava parado porque não tinha braço suficiente.
Jorge Martins Bernardo: Muita gente começou a gastar token de maneira despretensiosa. Inclusive encontrou se aplicações e códigos gerados para unicamente ficar girando. Token gastando token à toa.
Fernando Guimarães Ferreira: Bom dia.
Jorge Martins Bernardo: Que o Uber gastou em quatro meses,
Jorge Martins Bernardo: o que era previsto para o ano inteiro. E também teve que dispensar boa parte da galera e cortar o uso do Cloud Code quase que cem.
Fernando Guimarães Ferreira: Tem até aplicativo que fica hora do café, mostrando quando que o Token Reveza, agendamento de programador.
Jorge Martins Bernardo: É a.
Fernando Guimarães Ferreira: Casando o uso de Token para poder sair ao mesmo momento para o café e deixar o Token esperando.
Jorge Martins Bernardo: É assim, cara. E é o fator humano que sempre vai existir. Se você criar uma cultura, aquela história do treino de modelos. Se você alimentar.
Jorge Martins Bernardo: Perdão da palavra, é isso. Se você alimentar o modelo com merda do outro lado, vai sair. Merda, pode sair. Merda colorida pode sair. Merda modelada. Mas isso é uma bosta. O dado. Se você alimentar com dado ruim, vai sair coisa ruim. Se você cria uma cultura de utilização de uma ferramenta
Jorge Martins Bernardo: ruim no final, as pessoas vão gerar processos ruins também.
Fernando Guimarães Ferreira: Aliás, eu tenho essa figura exatamente aqui. Eu abri o Whatsapp para poder mostrar para vocês. Ela.
Jorge Martins Bernardo: Eu vi. Eu vi. Mas eu não sei onde eu vi.
Fernando Guimarães Ferreira: Aqui. Exatamente essa aqui. Cadê.
Jorge Martins Bernardo: É isso aí, cara. É isso aí. E aí, o que os caras fizeram em São Francisco foram gerar uma cultura muito ruim.
Jorge Martins Bernardo: E.
Jorge Martins Bernardo: E a partir disso, você
Jorge Martins Bernardo: precisa gastar token para eu ser bem avaliado. Beleza, Cloud Code Ever Bid. Preciso criar uma aplicação que gaste Token. Preciso fazer você ficar girando. Aí
Jorge Martins Bernardo: é?
Jorge Martins Bernardo: Então tem uma Skill do Cloud Code que chama o Slash Goal que você pode. Você fala para ele. O que você quer? Os caras e ele não vai parar
Jorge Martins Bernardo: até alcançar o gol. Então os caras colocavam os gols absurdos, os targets para ele. Absurdo. Assim ele ficava lá o dia inteiro, girando e gastando toquetou.
Fernando Guimarães Ferreira: Ao mesmo tempo. Chinês, graça, menos token chinês.
Jorge Martins Bernardo: Modelo é mais barato.
Fernando Guimarães Ferreira: Mais coisas.
Fernando Guimarães Ferreira: E também, né? Tem uma Skill. Que é Caveman? Não sei se vocês já viram que é uma.
Jorge Martins Bernardo: Isso é para economizar, né?
Fernando Guimarães Ferreira: É economizar exatamente.
Jorge Martins Bernardo: Aí uso eu que pago a minha assinatura.
Fernando Guimarães Ferreira: É exatamente, mas pode falar. Efraim.
Efrain Colmenares: Professor. Eu queria falar rapidamente. Primeiro um comentário e depois uma pergunta.
Efrain Colmenares: Aí a gente está falando aqui sobre qualidade dos dados.
Efrain Colmenares: E aí eu entendo que esse é o trabalho, principalmente de um engenheiro de Machine Learning,
Efrain Colmenares: que é fazer a parte de exploração. Primeiro, tem uma vasta que é exploração de dados
Efrain Colmenares: e que tem a ver com qualidade e com fiabilidade dos dados onde se aplicam certos conceitos estatísticos e tal
Efrain Colmenares: é
Efrain Colmenares: então, é isso. Eu queria ver que você nos fale, por exemplo, a importância, a diferença entre essa posição, que seria o machine learning e o Ai Engineer,
Efrain Colmenares: e também, por exemplo, esse curso aqui nos prepara mais para qual posição.
Fernando Guimarães Ferreira: Pô. Eu vou te dizer que a diferença de engenheiro de a engenheiro de Machine Learning. Para mim é meio opaca. Para ser bem sincero,
Fernando Guimarães Ferreira: eu entendo que isso é muito mercadológico na realidade, né? Tipo
Fernando Guimarães Ferreira: em papel. E aí acho que vai até mais amplo do que esse
Fernando Guimarães Ferreira: primeiro ponto, né? Tipo, o meu pós doutorado é em qualidade de dados.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu sou um cara que
Fernando Guimarães Ferreira: sempre me interessei muito pela temática de qualidade de dados, independente da questão de qual é o profissional que faz isso? Qualidade de dados é muito
Fernando Guimarães Ferreira: subjugada a uma correção de dado faltante. Por exemplo, existem várias e várias dimensões de qualidade que a gente poderia conversar, e poderíamos fazer aqui um curso inteiro só de qualidade de dados
Fernando Guimarães Ferreira: para determinar. E aí, tipo, vem desde o cientista de dados, que não é necessariamente um profissional
Fernando Guimarães Ferreira: que está desenvolvendo modelos, no máximo, pode estar consumindo modelos, mas não está operacionalizando, não está? Até um engenheiro de um engenheiro de machine Learning, que é um engenheiro capaz de viabilizar o uso
Fernando Guimarães Ferreira: de modelos em escala no sentido de
Fernando Guimarães Ferreira: essa solução, esse problema, qual o ferramental que eu tenho para arranjar uma solução. E aí, como todo engenheiro, o que é um engenheiro, o engenheiro é o profissional que resolve problemas para resolver um problema. Ele não pode criar outros problemas. Então ele tem um.
Fernando Guimarães Ferreira: Um Till it belt, um cinto de utilidades. Quais são as ferramentas necessárias para eu utilizar aqui?
Fernando Guimarães Ferreira: E como é que eu faço isso? Se for falar, talvez os próximos slides definam isso um pouco melhor, mas tem uma coisa que é definição. O que é inteligência artificial, o que é machine learning do que o mercado está entendendo o que é inteligência artificial e o que é machine learning,
Fernando Guimarães Ferreira: né? É
Fernando Guimarães Ferreira: eu inclusive. É por esse motivo que a gente botou essa pós como uma pós engenharia de inha e machine learning. Por quê? Porque a gente não está preocupado aqui em ser só consumidores, de modelos e soluções baseadas nessa solução de modelo
Fernando Guimarães Ferreira: pré treinados de Apis que entendam a essa altura, que é o que o mercado está entendendo? Engenheiro de A.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente tem um bloco aqui. De desenvolvimento de modelos de Machine Learning. A gente tem um bloco de redes neurais. A gente entende machine learning começa a parte mais braçal do sentido de tipo, eu tenho problema. Eu preciso desenvolver um modelo específico para esse problema.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí, para isso, eu sou um engenheiro. Eu vou ter aqui um meu Chillet Belt é maior. Eu tenho aqui a possibilidade
Fernando Guimarães Ferreira: de, a partir de dados, gerar um modelo específico para essa questão, mas também sou capaz, como um engenheiro de a consumir modelos genéricos, modelos generalistas
Fernando Guimarães Ferreira: e muitas aspas nesse modelo generalista, porque um modelo generalista faz atividades generalistas, que a gente tem modelos generativos, mas com propósito generalista,
Fernando Guimarães Ferreira: você pode ter lidar com essa situação. Então, para mim, a linha é muito tênue em relação a quais são as ferramentas que você tem à disposição para utilizar.
Fernando Guimarães Ferreira: E acho, e posiciono essa pós exatamente para esses dois profissionais muito da vaga que vocês estão olhando. Ou a empresa que vocês estão trabalhando. Em relação a isso
Fernando Guimarães Ferreira: já relacionado à parte de estatística
Fernando Guimarães Ferreira: mais aprofundada para a manipulação de dados, para a limpeza de dados. Para essa questão toda.
Fernando Guimarães Ferreira: Não é alguma coisa que a gente explora como disciplina aqui é explorado como competência nos projetos de vocês. Se vocês gerarem um modelo que está dando resultados ruins, a minha expectativa como professor que está corrigindo. E como discussões que a gente está fazendo,
Fernando Guimarães Ferreira: é que vocês tenham a possibilidade de apontar. Não, o problema não está no modelo. O problema está no dado que eu estou consumindo.
Fernando Guimarães Ferreira: Mas vocês vão verificar que não é uma competência que a gente necessariamente desenvolve nessas aulas manipulação estatística dos dados. Não temos isso, após, por exemplo, de ciência de dados, e explora isso com mais
Fernando Guimarães Ferreira: mais gama de diversidade.
Fernando Guimarães Ferreira: Por quê? Porque lá é uma pós para manipulação de dados, é uma pós de trabalho dado num viés de negócio, dado que eu tenho modelo um dado que vocês estão criando modelo aqui.
Fernando Guimarães Ferreira: Se o modelo não for bom, eu espero que vocês digam assim. Não, o problema não está no meu modelo. O problema está no dado que eu estou consumindo esse dado tem esses problemas.
Fernando Guimarães Ferreira: Não sei se eu fui claro.
Efrain Colmenares: Professor. Entendi bastante, mas só queria fazer
Efrain Colmenares: comentário pequeno para não tirar muito tempo. E aqui, por exemplo, eu entendo que e aí existe a
Efrain Colmenares: a inteligência artificial tradicional, correto.
Fernando Guimarães Ferreira: Uhum.
Efrain Colmenares: E existe. Dentro dela está o Deep Learning. E dentro do Deep Learning está o gene ai.
Efrain Colmenares: Que são? Utilizavam os modelos e tal. Então eu vejo que Machine Learning tradicional é meio que para
Efrain Colmenares: treinar modelos, adaptá los e que sejam modelos muito ótimos para um problema em específico. E isso tem infraestrutura e tal, e o gnaai.
Efrain Colmenares: Mas para utilizar os modelos grandes que já estão de minar e tal.
Efrain Colmenares: E com um vês mais de engenharia que é agente, então, por isso, tanto assim que, por exemplo, nas certificações do Google, a Amazon Astro e tal
Efrain Colmenares: são dois certificados diferentes. O de Jane um e o de Machine Learning tradicional é outro.
Efrain Colmenares: Então era isso.
Fernando Guimarães Ferreira: É nisso que eu falei. E aqui o que eu te falei. Eu acho que os slides mais para frente trariam essa informação de uma maneira um pouco mais estruturada
Fernando Guimarães Ferreira: é,
Fernando Guimarães Ferreira: existe o que são as definições, o que é machine learning, o que é generativo e existe o que o mercado interpreta dessas definições.
Fernando Guimarães Ferreira: Então vamos às definições. Modelos de inteligência generativa. São modelos de machine learning
Fernando Guimarães Ferreira: tipo machine learning não é uma categoria diferente de algoritmos
Fernando Guimarães Ferreira: machine learning. Não são algoritmos pequenos que resolvem dados machine learning. É o ato dentro da inteligência artificial,
Fernando Guimarães Ferreira: que é um conjunto de algoritmos que, dado um objetivo, a gente consegue achar padrões e nesses padrões inferir respostas.
Fernando Guimarães Ferreira: Então isso é machine learning. Então a. A Ia generativa, com os modelos de linguagem, com os modelos de geração de imagens. Ela é um modelo de machine learning. Por quê? Porque ela. Existe um processo de aprendizado em cima de padrões em cima de dados.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, assim o termo inteligência artificial. Ele foi o primeiro cunhado e ele remonta à década de quarenta, final da década de quarenta. Pós Segunda Guerra.
Fernando Guimarães Ferreira: Ali começa se a se falar inteligência artificial, inclusive por duas vertentes diferentes. Existia a vertente biológica que era
Fernando Guimarães Ferreira: bom. Nós temos seres biológicos, será que a gente consegue mapear matematicamente a biologia? Então existe a pesquisa biológica para tentar entender esses temas biológicos sobre um ponto de vista matemático.
Fernando Guimarães Ferreira: E existe uma outra vertente: será que a gente cria, a partir da matemática a partir de computadores que são seres matemáticos?
Fernando Guimarães Ferreira: Uma inteligência, o que é uma inteligência, um ser que raciocina um ser, que isso é a visão ampla, e é por esse motivo que a Europa e o Brasil, com uma visão europeia. Até
Fernando Guimarães Ferreira: pouco tempo atrás, não usava o termo inteligência artificial ampla para falar de machine Learning. Eu, por exemplo, meu mestrado em inteligência computacional.
Fernando Guimarães Ferreira: Por quê? Porque a inteligência artificial ampla, ela remonta a mais coisas como por exemplo, o raciocínio como a cognição,
Fernando Guimarães Ferreira: como conhecido pela biologia. É isso que é o campo amplo. Por isso o Adendo que eu fiz da inteligência artificial generalista
Fernando Guimarães Ferreira: machine learning. Dentro dessa ideia toda é, Ok, eu tenho algoritmos
Fernando Guimarães Ferreira: inspirados ou não em processos biológicos, por exemplo, uma rede neural. Rede neural. Não é de nenhuma maneira. Um algoritmo que mapeia um funcionamento biológico neural de nenhum. Animal. Mas ela foi inspirada naquilo que uma frente lá atrás falava. Que talvez um neurônio funcione dessa maneira.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, assim a Machine learning, inspirada em biologia ou não, ela pega um conjunto de dados para esse conjunto de dados, uma série de algoritmos para explorar e dar uma resposta, uma inferência.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí. Eu estou falando de estatística. Estou falando de áudio linear. Estou falando de otimização. É um ferramental matemático. Para conseguir fazer inferência,
Fernando Guimarães Ferreira: a gente teve da década de sessenta
Fernando Guimarães Ferreira: um desenvolvimento de alguns desses algoritmos bases na década de oitenta, com aumento da possibilidade computacional, a gente conseguiu aumentar esses algoritmos. E aí vem o boom.
Fernando Guimarães Ferreira: Em mil novecentos e oitenta, o boom das redes neurais começa artigo de rede neural e, por exemplo, processamento de linguagem natural começa a ser muito desenvolvido década de oitenta, década de noventa. A gente não tem, por mais que a gente tenha os mainframes, os Pcs pessoais. A gente está falando de computadores que são limitados em processamento, são limitados. Em
Fernando Guimarães Ferreira: então essas redes. Elas são pequenas. A possibilidade, o que se almeja fazer
Fernando Guimarães Ferreira: é pequeno. E aí tem até uma limitação em relação ao quanto que elas conseguem aprender, o que significa o quanto elas conseguem aprender. Significa que, com o tamanho que a gente tem, com o uso de memória que a gente tem,
Fernando Guimarães Ferreira: elas têm. Não é uma memória, mas os parâmetros que conseguem mapear esses padrões,
Fernando Guimarães Ferreira: porque na realidade, quando a gente está falando dessa questão. É exatamente assim. Dado um dado vetorial, como que eu, por exemplo, separo duas categorias. Então isso são problemas matemáticos.
Fernando Guimarães Ferreira: Quanto mais parâmetro eu tenho, mais superfícies. Eu consigo mapear basicamente nisso. Então eu tenho mais grau de liberdade. Mas se eu tiver muito grau de liberdade, também eu faço um overtraining. E não consigo generalizar o problema. Sempre era essa trade off.
Fernando Guimarães Ferreira: Isso começa a mudar quando a gente tem um aumento da memória. E quando a gente começa a ter um aumento de processamento,
Fernando Guimarães Ferreira: quando a gente chega nos anos dois mil e dez,
Fernando Guimarães Ferreira: e vem, cuida. E eu estou falando assim temporalmente, para vocês entenderem que esse desenvolvimento é um acompanhamento realmente tecnológico de pesquisa.
Fernando Guimarães Ferreira: Quando a gente faz, cuida o que é, cuida, cuida. É o uso da placa de vídeo como uma possibilidade de processamento
Fernando Guimarães Ferreira: de dados de matrizes. O que é a placa de vídeo? A placa de vídeo. Eu não sei se eu já falei isso aqui. Mas se eu estiver me repetindo, vocês só me avisam. A placa de vídeo é um excelente processador de matrizes.
Fernando Guimarães Ferreira: A Cpu não. A Cpu é uma ferramenta que faz um processamento sequencial complexo, mas a gente para desenvolvimento de redes neurais. A gente não precisa de contas
Fernando Guimarães Ferreira: complexas. A gente precisa de somas e multiplicações de matrizes.
Fernando Guimarães Ferreira: Basicamente, quando a gente está fazendo um processo de back propagation, que é ajustar de maneira de trás para frente. Os pesos de uma rede
Fernando Guimarães Ferreira: neural são derivadas e tudo mais. Mas isso a gente pode reduzir multiplicações de matrizes. Os parâmetros estão sendo matrizes. E aí a gente que tinha uma limitação de falar ali, sei lá, de trinta neurônios na camada intermediária, cem neurônios na camada intermediária. Em uma, duas camadas, no máximo,
Fernando Guimarães Ferreira: a gente passa a falar de milhares de camadas, e essas camadas seriam uma sequência de matrizes que a gente está trabalhando e se percebeu. Com o tempo,
Fernando Guimarães Ferreira: se notou, com o tempo que essas camadas intermediárias conseguiam guardar resolver problemas distintos de uma mesma base. Então, se eu passasse bases muito grandes, eu teria camadas para aprender problemas distintos. E no final, eu conseguia uma resposta única.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí de Pilane começou, né?
Fernando Guimarães Ferreira: A ser. Foi vista como uma. Agora a gente achou o Ultimate Algorith. Ou seja, eu não vou precisar aprender mais nada. Deep learning vai aprender tudo, inclusive muda o processo de trabalho. Nesse momento
Fernando Guimarães Ferreira: quando a gente começa a falar, que Deep Learning aprende e consegue resolver um problema. Já tem uma quebra em relação ao que é a machine learning tradicional, como é vista, por exemplo, num bloco de machine learning, que a gente tem, que a gente tem um momento de pré processamento do dado desenvolvimento do dado desenvolvimento do modelo teste do modelo. Aqui não. Aqui a gente dá quase que um modelo
Fernando Guimarães Ferreira: o dado cru consome, dado ruim, mesmo dado sem pré processamento,
Fernando Guimarães Ferreira: sem, por exemplo, o cuidado que a gente teve agora na disciplina anterior de tirar esse top Worlds. Olhar o contexto, fazer isso, esse trabalho de especialistas entre aspas, essa matinândia de especialistas, a gente delega para o Deep Learning, porque em algum momento, ele vai aprendendo as camadas que aquela palavra não é importante para o contexto,
Fernando Guimarães Ferreira: por exemplo. Então a gente tem o que é muito bom para quem tem um volume muito grande de dados e não tem como ter um especialista treinando
Fernando Guimarães Ferreira: então o Deep Learning vem como uma solução e vem junto com essa solução, com unhas mercadológicas, como, por exemplo, o big data.
Fernando Guimarães Ferreira: Vocês vão lembrar tanto é que agora pouco se fala de big data. Os dados não ficaram menores. Não é que pouco se fala de big data, mas não é a mesma. O hype que em dois mil e catorze, só se todo mundo tinha que ter uma solução de big data.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí depois começa a se falar. Não, Small data também é importante. Então é por isso que eu falo. Depende muito do que o mercado entende. Você tendo no teu
Fernando Guimarães Ferreira: utilit Belt no teu cinto de utilidades, a possibilidade de usar e a generativa para resolver problemas é muito bom.
Fernando Guimarães Ferreira: É interessante, mas não limita ou não substitui o desenvolvimento de modelos, e nem esse desenvolvimento de modelos é alguma coisa que,
Fernando Guimarães Ferreira: especificamente, é só para problemas pequenos, porque o engenheiro que está desenvolvendo esses modelos grandes, ele está resolvendo o problema de Machine Learning.
Fernando Guimarães Ferreira: O usuário vai estar usando um modelo que é um modelo de Machine Learning. No final das contas. Só para terminar essa história, a Deep Learning, as redes neurais profundas
Fernando Guimarães Ferreira: evoluíram de tal maneira que ali, em dois mil e treze. A gente já viu a Worship que foi aquele embed que a gente conversou na aula quando a gente apresentou os embeds,
Fernando Guimarães Ferreira: teve uma evolução que foi significativa. Ali, em dois mil e dezanove, surge uma arquitetura que é baseada em atenção. É uma arquitetura que resolve alguns problemas dos modelos sequenciais, que é uma arquitetura chamada Transform recente. Vai fazer dez anos ano que vem.
Fernando Guimarães Ferreira: Nessa janela de tempo que eu estou falando com vocês desde mil novecentos e quarenta. A gente está falando agora da janela da última década. Dentro da última década, transforme é um modelo deep learning capaz de gerar textos com um contexto
Fernando Guimarães Ferreira: bem recortado, porque ele não presta atenção necessariamente no contexto inteiro, mas ele consegue armazenar quais são as partes importantes de uma maneira dinâmica? Quais são as partes importantes para gerar os próximos textos
Fernando Guimarães Ferreira: e isso não retira
Fernando Guimarães Ferreira: a importância de isso não tira limitações do modelo. Esse modelo administrativo tem limitações, por mais que ele seja dinâmico de entender qual é o contexto importante para gerar o texto em determinado momento. O contexto que ele está enxergando, principalmente se for um texto longo é
Fernando Guimarães Ferreira: que ele já gerou então a tendência, por exemplo, do chat gpt3 do
Fernando Guimarães Ferreira: lá dos primeiros modelos que foram disponibilizados é quanto maior o texto pior, os resultados. E aí a gente começa a pensar em soluções que melhoram isso, que é a memória, que é um prompt de sequenciamento
Fernando Guimarães Ferreira: de pensamento para a gente ir guiando essa geração para poder
Fernando Guimarães Ferreira: melhorar ou poder evitar os problemas que esse contexto limitado gera mesmo em modelos grandes. Os modelos estão ficando enormes.
Fernando Guimarães Ferreira: A última versão, o modelo chinês, o Deepc, versão quatro. Ele tem uma janela de contexto de um milhão de tokens. Isso é uma coisa assim
Fernando Guimarães Ferreira: gigante. Eu ia falar boçal, mas. Ok,
Fernando Guimarães Ferreira: fica subentendido. É gigante. Então assim é uma janela de contexto muito grande. Mas mesmo assim tem uma limitação. E conforme você vai chegando nessa limitação, você vai tendo o opus também. Então, assim a gente tem modelos. E aí a gente volta para a discussão
Fernando Guimarães Ferreira: para a discussão do modelo de negócio.
Fernando Guimarães Ferreira: Qual é o modelo de negócio que sustenta essas operações tão gigantescas?
Fernando Guimarães Ferreira: Mas é.
Fernando Guimarães Ferreira: Estou adiantando aqui vários pontos, mas é importante
Fernando Guimarães Ferreira: essas definições ficarem claras para vocês e entenderem que existe uma diferença do que o mercado entende. Por exemplo, eu falei que meu doutorado foi inteligência computacional. Hoje em dia, o programa da Ufrj mudou de nome para inteligência artificial.
Fernando Guimarães Ferreira: Por quê? Porque o mercado ganhou a compreensão de inteligência computacional. Ninguém conhece inteligência artificial. É muito mais atrativo quando alguém levanta a mão para falar uma chamada de artigos. Ninguém mais e fala em artigos de inteligência computacional. Falo de inteligência artificial. Então tem um momento que essas definições, elas
Fernando Guimarães Ferreira: vão sendo consolidadas, mas não necessariamente essa consolidação está dentro dessa definição, tá?
Fernando Guimarães Ferreira: Não sei se deu para entender.
Fernando Guimarães Ferreira: Só se for amendoim.
Fernando Guimarães Ferreira: Beleza.
Fernando Guimarães Ferreira: Então esses pontos são muito importantes. A gente está sempre falando a mesma coisa. Tudo é Machine Learning.
Fernando Guimarães Ferreira: Não há absolutamente nada do que vocês. Tudo. A gente está apresentando dados, maior, menor volume, modelo, maior, modelo, menor. Mas um modelo Transformer Generativo é tão machine learning quanto o modelo de uma Svm ou um Camex.
Fernando Guimarães Ferreira: São modelos diferentes, algoritmos diferentes sobre essa questão do Deepc. Enfim, como um critério de curiosidade, as Lily Ems,
Fernando Guimarães Ferreira: elas têm dois já que a gente está falando que são machinilanos. As llms têm duas,
Fernando Guimarães Ferreira: dois momentos de treinamento.
Fernando Guimarães Ferreira: Tá? É? Deixa só um minutinho. Deixa eu desligar aqui dois momentos de treinamento.
Fernando Guimarães Ferreira: Existe um primeiro momento no treinamento,
Fernando Guimarães Ferreira: que é um momento onde a gente faz uma máquina, e essa máquina é capaz só de dizer, dado uma janela de contexto. Qual é a próxima palavra mais provável de gerar?
Fernando Guimarães Ferreira: E para esse modelo para essa deixa eu entrar aqui para esse modelo é aonde essas.
Fernando Guimarães Ferreira: Esses algoritmos, essas arquiteturas, onde elas acabam tendo mais parâmetros para serem treinados, tá?
Fernando Guimarães Ferreira: Desde o. Eu vou voltar aos outros slides que eu pulei. Mas é que eu comecei a falar sobre isso
Fernando Guimarães Ferreira: desde a criação dos Transformers. E aí os Gpt2 Gpt três Gpt quatro Gpt5 não têm uma grande revolução em termos de arquitetura. A arquitetura desses modelos é muito parecida.
Fernando Guimarães Ferreira: Gpt dois e Gpt3 são modelos abertos. Tem todas as definições. Já o Gpt quatro não é um modelo. Aberto. A gente só tem estimativas em relação e a mesma coisa para o Gpt5 enfim, estimativas de tamanho e tudo mais. Mas assim, tecnologicamente falando, eles não têm.
Fernando Guimarães Ferreira: É uma inovação algorítmica. Não existe uma inovação de algoritmo, um novo componente, alguma coisa.
Fernando Guimarães Ferreira: Então esses modelos para ficarem melhores. Eles precisam de mais dados.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí tem alguém que vai levantar a mão e vai falar assim. Cara, já se diz que a gente tem uma limitação, uma janela de dados, porque até o Gpt quatro, todos os dados consumidos
Fernando Guimarães Ferreira: ou a grande parte dos dados consumidos da Internet eram humanos. A gente já tem uma Internet que passa a ser um slope, ou seja,
Fernando Guimarães Ferreira: já é muito texto gerado. A gente está modelos que geram texto e publicam se textos automáticos gerados por esses modelos.
Fernando Guimarães Ferreira: Então a gente começa a ter um problema de diversidade da informação, e isso é um problema para variedade estatística de conteúdo, e existem artigos que mostram que
Fernando Guimarães Ferreira: modelos treinados com modelos sintéticos com dados sintéticos, ou seja, dados que são gerados por outros modelos. Eles tendem a piorar o resultado.
Fernando Guimarães Ferreira: Então a gente tem uma questão de volume de dados, mesmo sendo gerados e consumidos para novos modelos, e eles dependem de um crescimento exponencial da quantidade de parâmetros para absorver esses novos dados.
Fernando Guimarães Ferreira: Essa é a primeira fase do treinamento. A segunda fase do treinamento é uma fase que a gente chama de alinhamento.
Fernando Guimarães Ferreira: Ela é uma fase baseada em.
Fernando Guimarães Ferreira: No sistema de recompensas que a gente modifica esses parâmetros ou a probabilidade de uma determinada resposta ser posta adiante,
Fernando Guimarães Ferreira: dado em uma intervenção. É um tipo de treinamento. Reinforcement learning, que a gente chama. É um tipo de treinamento baseado em recompensas e punição.
Fernando Guimarães Ferreira: Ou seja, se um modelo der uma muito usado em jogo tá, por exemplo, a gente está fazendo um algoritmo para passar na fase do Mari,
Fernando Guimarães Ferreira: por exemplo. E aí a gente faz uma. O algoritmo para resolver uma fase do Mário. É simplesmente um arrei que indica quantas vezes você zeros e uns quantas vezes você pula. E quantas vezes você não pula apertando para frente.
Fernando Guimarães Ferreira: Então você tem uma fase que você precisa de mil passos. Você vai ter um arrey tamanho mil. Onde você indica quantas vezes você pulou. E quantas vezes você vai abaixar, por exemplo, isso é uma solução.
Fernando Guimarães Ferreira: Um algoritmo de reforça uma learning é você dizer assim, toda vez que você morrer, essa solução fica inviabilizada, ou você perde a probabilidade dessa solução. Então aí a generativa tem uma camada de alinhamento que é dizer:
Fernando Guimarães Ferreira: é essa resposta que você deu a esse conjunto de palavras ela perde prioridade por regras. Por exemplo, o Gpt3 quando foi lançado, ele tinha cem de chance de dizer que a era plana.
Fernando Guimarães Ferreira: Se você perguntasse para o Gpt3 a terra é plana ele responder Sim, a Terra é plana. Depois, a Openheim fez um processo de alinhamento. Dada essas regras. Olha, a Terra não é plana. Você não pode responder que a Terra é plana, apesar da probabilidade da primeira camada dele, porque ele leu muitos textos. Falando em terra plana,
Fernando Guimarães Ferreira: não é?
Fernando Guimarães Ferreira: É um volume grande e a probabilidade depois da Terra é plana. Ele dizer: Sim, a Terra é plana. Foi maior por algum motivo ou outro,
Fernando Guimarães Ferreira: existe uma camada de alinhamento que falou? Não apesar dessas probabilidades. Agora tu vai baixar essa probabilidade, porque essa probabilidade está errada. A gente vai alinhar esse resultado.
Fernando Guimarães Ferreira: O que o Deep Sik fez
Fernando Guimarães Ferreira: e por que o Deepc foi um modelo que quebrou, por exemplo, não quebrou mais.
Fernando Guimarães Ferreira: Que fez as ações da Nvidia caírem muito. Porque esse modelo de criação aqui, ele parte de uma lógica de melhores modelos, maior tamanho de processamento, maior necessidade de volume de dados é um modelo que depende dessa,
Fernando Guimarães Ferreira: e a Nv já está alinhada. O crescimento da Nv já está alinhado com necessidade de melhores modelos. O que o Deepc fez, o Deepc diminuiu a quantidade de parâmetros. Ou seja, ele treinou um modelo de linguagem pior,
Fernando Guimarães Ferreira: mas criou uma camada de alinhamento muito maior.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí, nesse alinhamento, eles mostraram, através do artigo deles, que eles tinham resultados compatíveis com o que a Openai tinha com o Gpt.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí foi esse o ponto. E aí tem críticas. O que a Open Air falou? Não, eles só conseguiram essa câmara de alinhamento porque eles usaram os exemplos de alinhamentos vindos de um modelo
Fernando Guimarães Ferreira: geracional como o Gpt.
Fernando Guimarães Ferreira: Então eles não têm um treinamento. Eles estão bebendo da fonte. E a partir dessa fonte estão generalizando a audiência que fala. Não fizemos isso.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, quer dizer, mas eles quebraram. Eles tiveram uma diferença de arquitetura. Ou seja, eles produziram um modelo com menos parâmetros. Usaram inclusive placas de vídeos mais antigas da Nvidia do que as que estavam sendo usadas pela Openai
Fernando Guimarães Ferreira: e gerar um resultado segundo o artigo,
Fernando Guimarães Ferreira: compatível com os resultados que a Open Eye teria com muito mais parâmetros sendo feitos então e esse é o tipo de discussão que isso vai começar agora, inclusive para viabilizar modelo de negócio. Enquanto a Nvidia é um modelo americano americano que eu falo, porque essas empresas estão muito alinhadas em cima disso.
Fernando Guimarães Ferreira: Elas vão precisar até por pressão, até por novas formas de regulação que já se falam em vários lugares do mundo. Eles vão precisar discutir modelos menores e como viabilizar que esses modelos menores tenham resultados
Fernando Guimarães Ferreira: melhores, e aí inclusive direcionar essa lógica de quando usar um modelo melhor. Quando usar um modelo pior parte do que a gente já conversou.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu adiantei aqui um pouco porque eu vi vocês começarem a falar da Deep Sik aqui, e é legal a gente pontuar essas diferenças.
Fernando Guimarães Ferreira: Tá bom?
Fernando Guimarães Ferreira: Dúvidas, perguntas, comentários.
pedro.duarte: Da minha parte. Não, para ser sincero, foi bastante informação nova para conseguir formular uma dúvida mais.
pedro.duarte: Bom, agora sim.
Fernando Guimarães Ferreira: Para a gente sustentar essas informações novas. Aqui está essa linha do tempo que eu contei para vocês. Desde lá das fundações
Fernando Guimarães Ferreira: da década de cinquenta lá, com um artigo do Alan Turing, que foi o primeiro, o pai da inteligência artificial a ri um. A gente já falou dele na outra disciplina com a questão do teste de Touring. Enfim,
Fernando Guimarães Ferreira: o exemplo daquele teste da Ibm, também o desenvolvimento do Perceptron. O problema do short são coisas importantes dentro do desenvolvimento. O Perceptron é uma unidade base da rede neural. O neurônio base
Fernando Guimarães Ferreira: é uma solução.
Fernando Guimarães Ferreira: A rede neural. Vamos chamar agora de clássica o rasa. Ela é um Mlp mlp. É exatamente de multi Layer, perceptor, ou seja, um perceptor. Múltiplas camadas de Perceptons.
Fernando Guimarães Ferreira: Entrando de Pylane ali, na década de dois mil e dez, a gente anda no templo.
Fernando Guimarães Ferreira: Estava na faculdade em dois mil e quatro, dois mil e cinco, dois mil e seis. Começou se a falar ali. Eu já queria fazer uma disciplina de cura ali, em dois mil e seis dois mil e sete, já começou a se falar dessa questão de processamento, utilizando imagem, a placa de vídeo. Desculpa algumas. E isso foi rápido
Fernando Guimarães Ferreira: para o desenvolvimento de redes grandes. E aí esses grandes Players
Fernando Guimarães Ferreira: começaram. Pô, eu tenho um volume de dados gigante. Pô isso. Se eu conseguir redes que processam e percebeu que isso foi verdade, e aí sempre um acompanhamento de marketing junto, enfim, e resultados que começaram a respaldar isso,
Fernando Guimarães Ferreira: dois mil e dezassete. A gente tem o desenvolvimento do Transformer. A gente tem essa ideia de modelos que são treinados para gerar textos e depois refinados através de fine tuning para tarefas específicas. Então eu crio modelo sem tarefa.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu crio modelos que geram um texto. Depois eu especifico para que eles vão utilizar.
Fernando Guimarães Ferreira: Burt é um modelo criado pela Deep Mine, que é a empresa que é o Google Burt. É um modelo até hoje utilizado
Fernando Guimarães Ferreira: fica ali no limitado. Tem muita gente. A Burt não é Llm. Tem trezentos milhões de parâmetros. É um modelo grande, mas para os padrões atuais, não, o Butcher acaba sendo pequenininho,
Fernando Guimarães Ferreira: mas muito utilizado para essa ideia de fine tuning para gerar conteúdo de Ept3 lançado. E aí essa
Fernando Guimarães Ferreira: essa febre a gente, né? Em diante, ali está dois mil e vinte e três em diante, a gente não tem renovações em relação
Fernando Guimarães Ferreira: a arquiteturas. A gente não tem grandes modelos
Fernando Guimarães Ferreira: arquiteturais diferentes, mas a gente tem aí, principalmente, acho que a Ia agêntica. Acho que essa é a grande novidade de usar Iapra, que ainda é geração de texto, mas gerando aliada com o uso de ferramentas aliadas com memória aliadas com Ragn.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente consegue fazer um ferramental bem grande. Bem interessante.
Fernando Guimarães Ferreira: Então é mais ou menos essa. E isso foi tudo muito rápido, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Por que também atraiu essa atratividade toda? Isso aqui é um gráfico
Fernando Guimarães Ferreira: da Our World in Data, que é um projeto bacana de ver, de alguns e aí gráficos que resumem
Fernando Guimarães Ferreira: o uso.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí a gente tem algumas tarefas específicas. Olhando principalmente, e pesquisa, olhando algumas ferramentas, algumas tarefas.
Fernando Guimarães Ferreira: Quanto tempo levou para a gente ter um benchmark que superasse,
Fernando Guimarães Ferreira: como se fosse um teste de Turim para algumas atividades específicas. Então, fazer um benchmark com humanos, dar uma tarefa para humanos e ver que momento as ferramentas os algoritmos passaram essa,
Fernando Guimarães Ferreira: então, por exemplo, o reconhecimento de letras de garrancho de médico
Fernando Guimarães Ferreira: ali começa a ser antes, na década de noventa, e ali, para ter um benchmark que superasse humano, reconhecendo, por exemplo, foi só dois mil e quinze. A gente tem aí vinte anos de desenvolvimento,
Fernando Guimarães Ferreira: reconhecimento de fala, de processamento de fala. Eu cheguei a fazer disciplina na faculdade de processamento de fala. Ali. Em dois mil e sete, dois mil e oito vieram um horror.
Fernando Guimarães Ferreira: Posso dizer que o que tinha de mais moderno, que era baseado até em cadeia de Markov. Enfim, cadeia escondida de Markoff e tal. Era um horror. Não funcionava legal. Era bem, quem é um pouco mais velho? Talvez lembre
Fernando Guimarães Ferreira: que a Samsung foi a primeira a botar reconhecimento de fala no celular. Mas ela só reconheceu o nome próprio, coisas assim.
Fernando Guimarães Ferreira: E elas botaram isso como uma. Aí. O Marketing botou como uma feat de segurança, mas não era uma fitur de segurança. Era uma limitação da engenharia. Ela não conseguia reconhecer mais vozes. Ela só conseguia reconhecer o próprio dono. Falando do próprio nome, porque era a única coisa que ela conseguia aprender.
Fernando Guimarães Ferreira: Enfim,
Fernando Guimarães Ferreira: isso demorou bastante também. Antes dos anos dois mil, já se falava disso também. O primeiro benchmark que supera ali os humanos dois mil e dezasseis.
Fernando Guimarães Ferreira: Aí a gente já tem o reconhecimento de imagem que foi ali de dois mil e nove em diante, já em uma janela de seis anos. Já conseguimos um modelo. Saiu do zero a
Fernando Guimarães Ferreira: a superar humanos. E aí, até o verbo muda. Compreensão da leitura, não reconhecimento, mas agora, é compreender o que está no contexto.
Fernando Guimarães Ferreira: Era alguma coisa que era inimaginável em dois mil e quinze e completamente superada em dois mil e dezassete.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí a compreensão da linguagem
Fernando Guimarães Ferreira: começa ali. Com essa possibilidade, começa a existir com Transformers em dois mil e dezassete
Fernando Guimarães Ferreira: vai direto para em dois mil e dezanove, superado o benchmark humano. Então assim é.
Fernando Guimarães Ferreira: É um ferramental. Ainda não em sua plenitude, entendido?
Fernando Guimarães Ferreira: Porque é uma solução de software de algoritmos que foram pô foi indo. Não dá para fazer, mas não foi teorizada aqui antes.
Fernando Guimarães Ferreira: Todos esses momentos tinham forte fundamentação matemática, esse momento, até pela velocidade que as coisas estão sendo feitas, não têm uma fundamentação matemática. Então, por exemplo, se um modelo de Llm desses chegar,
Fernando Guimarães Ferreira: deixa eu ver se de tempos em tempos tem uma reportagem sobre isso. Ah, o chat de Ept resolveu um problema da matemática de mais de quinhentos anos. Esse modelo, essa solução não vai ser aceita pela
Fernando Guimarães Ferreira: pela comunidade científica.
Fernando Guimarães Ferreira: Por quê? Porque não dá para fazer a prova real na maneira que a Aya se comportou? Porque a matemática hoje em dia, dos modelos de redes neurais não é cem modelada.
Fernando Guimarães Ferreira: Existe um gap entre o que acontece, o que funciona e que, na prática, você vê funcionando e a fundamentação matemática. Para isso, tem coisas que funcionam e parecem funcionar bem, mas simplesmente não
Fernando Guimarães Ferreira: matematicamente. A gente não consegue entender por que funciona.
Fernando Guimarães Ferreira: Existe esse gap.
Jorge Martins Bernardo: Fernando, mas não teve uma que saiu. Acho que semana passada que eles. Acho que foi o Claudio que resolveu
Jorge Martins Bernardo: numa equação na qual ele não tinha sido treinado. E ele, na verdade, já tinha um resultado que todo mundo aceitava desde a década de oitenta, que aceitava que aquele era o melhor resultado, que era uma matriz de alguma coisa. Estou enganado?
Jorge Martins Bernardo: E o Cláudio fez uma proposta de uma nova solução, que era o que tinham ignorado durante todos esses anos e verificaram quatro matemáticos
Jorge Martins Bernardo: devidamente gabaritados. Verificaram a proposta e afirmaram que estava correta.
Fernando Guimarães Ferreira: E isso eu tendo. Eu não vi, tá? Então não posso te dizer. Mas eu tendo a dizer que talvez matematicamente o que ele propôs era alguma coisa correta.
Fernando Guimarães Ferreira: Mas para você chegar na solução, você vai ter que ter uma outra composição que não seja a indicada pelo cloud, e isso certamente vai levar um tempo pela Comunidade para produzir
Fernando Guimarães Ferreira: que o Claude pode chegar só para resumir de uma maneira fácil. Você pode somar dois mais dois e dois mais três, mas você também poderia somar três mais dois e alguém que chega lá, fazer a conta e ver que dá certo.
Fernando Guimarães Ferreira: Mas quando eu estou falando aqui, se
Fernando Guimarães Ferreira: essa proposta não tiver uma maneira de a gente desenvolver e alguém testar ela
Fernando Guimarães Ferreira: por outros recursos. Ela não vai ser aceita como uma verdade absoluta, porque a própria rede neural. Esse comportamento dela não é matematicamente uma comprovação.
Fernando Guimarães Ferreira: Não dá para dizer que ela é uma verdade absoluta. A gente não tem um modelo matemático. E aí é uma conversa até de matemática teórica. Aqui, os teóricos matemáticos agora estão correndo atrás, digamos assim, para
Fernando Guimarães Ferreira: teorizar. Comportamentos que são observados de maneira empírica. Então a gente pode. E aí isso não é nenhuma discussão nova
Fernando Guimarães Ferreira: quando a gente tem, por exemplo, matemática, experimental, física e experimental. Às vezes propõe
Fernando Guimarães Ferreira: experimentos. Experimentos. Chegam num resultado. Mas aí, a teorização da matemática, a teorização da física, precisa dar um embasamento teórico para aquilo. E não necessariamente. Essa coisa acontece, assim como o outro lado. Também é verdade. Quando a gente faz uma teoria. Não necessariamente. Consigam os experimentos que comprovem aquilo. O que a gente tem agora é um descasamento. Não existe
Fernando Guimarães Ferreira: uma matemática teórica que embase todo o funcionamento das llms,
Fernando Guimarães Ferreira: apesar de talvez experimentalmente, conseguir ver resultados
Fernando Guimarães Ferreira: é
Fernando Guimarães Ferreira: bom, e é isso, né? A gente tem, apesar disso tudo, a gente tem evidências claras que a gente tem coisas muito poderosas e muito rápidas, sendo produzidas. Essa figura de dois mil e catorze é a primeira figura gerada por imagem, por uma imagem gerada completamente artificial,
Fernando Guimarães Ferreira: por um modelo neural.
Fernando Guimarães Ferreira: Todas as outras imagens também são
Fernando Guimarães Ferreira: geradas artificialmente. Então a gente pode ver o ganho de resolução de qualidade de potencial,
Fernando Guimarães Ferreira: e isso também evoluiu para os modelos multimodais, que são os modelos que a gente hoje em dia tem muito, muito acesso,
Fernando Guimarães Ferreira: que é a possibilidade de, no mesmo embed, ter textos e imagem cruzando
Fernando Guimarães Ferreira: os resultados. Então a gente tem no mesmo em Bad. Imagens e textos sendo representados. Então a gente pode tanto de uma imagem, ter uma descrição de um texto
Fernando Guimarães Ferreira: quanto de um texto, gerar uma imagem. Por isso que ele é multimodal. A gente tem as duas formas de informações consolidadas nesses pontos.
Fernando Guimarães Ferreira: É bom. Isso gerou, né? Isso gera uma série de alagas. Uma série de coisas, né? A gente tem
Fernando Guimarães Ferreira: todo dia novo detalhes sobre isso. Uma questão desse gráfico aqui que a gente até conversou é a questão do custo. O Gpt3 quando ele foi gerado. E alguém já me perguntou aí
Fernando Guimarães Ferreira: o que é esse valor?
Fernando Guimarães Ferreira: O Gpt3 quando ele foi gerado, o primeiro modelo. O custo de processamento do primeiro modelo foi quatro,seis milhões de dólares.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente está falando de um custo hoje em dia, convertendo em vinte e cinco milhões de reais só para convergir o modelo, o treinamento do modelo convergir para uma solução em processamento,
Fernando Guimarães Ferreira: um modelo com cento e setenta e cinco bilhões de parâmetros. Ele, à época custou quatro,seis milhões de dólares.
Fernando Guimarães Ferreira: Estamos aí agora em algumas ordens de grandeza maiores.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí o volume de dados, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Um Gpt3 para serem lançados. Aqui a gente está falando em tokens, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Usou de novo. O Gpt3 é aberto. Então a gente tem um mapeamento do que foi usado no treinamento dele.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente teve quatrocentos e dez bilhões de Tolkens vindos do Common Crawl, que é uma base aberta de
Fernando Guimarães Ferreira: Barack. Antigamente, Scrapbook milhões de páginas
Fernando Guimarães Ferreira: webtex é uma outra base aberta
Fernando Guimarães Ferreira: é uma base de livros de setenta e sete bilhões de livros.
Fernando Guimarães Ferreira: E a gente tem uma base, né? A Wikipedia também foi uma base utilizada com três bilhões de tokens para vocês terem uma noção. O tamanho disso, né? A Wikipedia
Fernando Guimarães Ferreira: é uma pequena parte desse uso, só para vocês terem uma noção
Fernando Guimarães Ferreira: dos volumes que a gente está falando aqui. Para gerar esses modelos de dados e tudo mais e aí abre se também toda a questão jurídica que hoje se fala
Fernando Guimarães Ferreira: de propriedade do dado de uso de dado necessariamente aqui é a nossa discussão. Mas existe
Fernando Guimarães Ferreira: vários desdobramentos disso. Não existe um caso bastante folclórico folclórico não é a palavra, mas já icônico. Acho que é a melhor palavra
Fernando Guimarães Ferreira: do New York Times que processa a Open. Ai
Fernando Guimarães Ferreira: porque consegue fazer uma engenharia reversa, mostrando trechos de textos
Fernando Guimarães Ferreira: cuja autoria foi do próprio New York Times, que conseguem, através de um experimento, mostrar que esses textos foram utilizados no treino da Open Eye e, ao mesmo tempo, a Open Eye vende essa informação de uma maneira
Fernando Guimarães Ferreira: difundida nos pesos. E aí esse artigo serve
Fernando Guimarães Ferreira: como uma mostra, né? Não quer a defesa é. A gente não vende os dados, mas os dados. Eles de alguma maneira estão imputados nos parâmetros
Fernando Guimarães Ferreira: seus. A New York Times conseguiu reverter e mostrar que o dado tinha sido usado. Então aquele dado aquela.
Fernando Guimarães Ferreira: Enfim, aqui abre se um parêntese para essa questão.
Fernando Guimarães Ferreira: Parte das discussões do mundo que estão acontecendo agora, por exemplo, na Austrália, se vem uma proposta de implementação de uma remuneração contínua dessas empresas. Por exemplo, a mídia tradicional,
Fernando Guimarães Ferreira: para poder pagar esses royalties, digamos assim, de uma maneira
Fernando Guimarães Ferreira: estruturada. Mas isso é um parênteses.
Fernando Guimarães Ferreira: Os riscos que a gente pode falar, todos os pontos. Eu acho que bem difundidos. A gente tem uma questão
Fernando Guimarães Ferreira: de monopólio e a que vai até além do monopólio. Uma disputa geopolítica, claro, a gente estava discutindo aqui de Estados Unidos, China, uma visão mais centralizadora em relação a
Fernando Guimarães Ferreira: quais são as empresas, quais são os modelos, enfim, os Estados Unidos? Um pouco mais difundido, mas é ali, em cinco, seis atores.
Fernando Guimarães Ferreira: Existe uma preocupação global em relação a como manter esse ritmo, como se posicionar a Europa, principalmente que perdeu muito terreno,
Fernando Guimarães Ferreira: geopoliticamente falando, em relação à China e aos Estados Unidos em termos financeiros de pesquisa de posicionamento, tanto que ela discute a criação de um centro europeu de inteligência
Fernando Guimarães Ferreira: artificial. Vale lembrar que, depois da Segunda Guerra, se cria o Centro Europeu de Pesquisas Nucleares, porque se vê que a física de partículas, o desenvolvimento que os Estados Unidos tiveram
Fernando Guimarães Ferreira: posteriores Estados Unidos e Rússia tiveram ali posteriores. A Segunda Guerra, os Estados Unidos, bebeu muito na fonte da migração de cientistas
Fernando Guimarães Ferreira: para os Estados Unidos. Uma maneira de se manter ali relevante nesse desenvolvimento foi a criação de um centro europeu, o Cern
Fernando Guimarães Ferreira: Sérgio, cujo o professor de vocês trabalhou, se discutiu muito se criou ali, na década de cinquenta, essa força comum de países para o desenvolvimento. Agora, a Europa,
Fernando Guimarães Ferreira: vendo que não tem poderio econômico nem atratividade para manter os pesquisadores no país,
Fernando Guimarães Ferreira: nos países pensa e discute a criação de um centro europeu
Fernando Guimarães Ferreira: de pesquisas em inteligência artificial, em desenvolvimento de inteligência artificial. O Brasil tem o plano brasileiro de inteligência artificial divulgado aí, algumas frentes saindo. Quer dizer,
Fernando Guimarães Ferreira: existe, né?
Fernando Guimarães Ferreira: E algumas coisas até esbarram no que a gente conversou aqui.
Fernando Guimarães Ferreira: É uma oferta de modelos que resolvem todos os problemas. Então, processos de trabalho são modificados. Só que a gente transfere esses processos de trabalho para alguns players. Esses players começam a ficar mais difundidos
Fernando Guimarães Ferreira: em vários processos. Então isso é uma discussão ampla para ser feita. Acesso aos dados é um problema. O volume de dados, propriedade dos dados. Lembro aqui que o Twitter foi comprado, por exemplo, pelo Elon Musk.
Fernando Guimarães Ferreira: Uma das coisas que ele vislumbrou foi isso: fechar a Api para poder lançar uma inteligência artificial a Xai
Fernando Guimarães Ferreira: que depois o Twitter virou X a X. Ai virou a Holding do Twitter, ou seja, todo um movimento de fechar dados. Então cada vez, a gente tem menos acesso a dados, mais dados sintéticos, mais dados. Então a gente tem uma,
Fernando Guimarães Ferreira: um momento diferente: desinformação, questões da confiabilidade da informação, da confiabilidade dos modelos. Os modelos geram respostas.
Fernando Guimarães Ferreira: Ele estava lendo um artigo, por exemplo, essa semana, esse final de semana, sobre
Fernando Guimarães Ferreira: o uso de modelos para diagnósticos médicos é cada vez mais comum. Os modelos têm uma taxa de acerto
Fernando Guimarães Ferreira: bem interessante em relação a alguns benchmarks, mas vários modelos respondem coisas que internamente, nos percentuais de probabilidade, eles indicam que eles não têm certeza, mesmo que eles falem, que eles têm certeza na resposta.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, tipo o uso desses modelos, o grau de a validação desses modelos para determinados usos. A gente falou de modelos criados sem um.
Fernando Guimarães Ferreira: Sem um propósito agnóstico em relação teste diagnóstica. Então isso é uma dificuldade ambiental. A gente. Acho que foi o Jorge que até postou há pouco um texto falando sobre
Fernando Guimarães Ferreira: o uso.
Fernando Guimarães Ferreira: O uso dos servidores. É um desafio. A gente está caminhando para um modelo de sustentabilidade. Já o Vale do Silício. Já vi reportagem falando que a solução é botar no espaço os servidores.
Jorge Martins Bernardo: A piada, né? Que eu vi semana em Fã do.
Fernando Guimarães Ferreira: Sim, sim.
Jorge Martins Bernardo: A gente tinha que parar de usar cano de plástico hoje você fala assim? Não
Jorge Martins Bernardo: vou entregar aqui. Cidade tamanho será de osasco em capacidade elétrica para.
Fernando Guimarães Ferreira: É isso?
Jorge Martins Bernardo: Da tia aqui.
Fernando Guimarães Ferreira: Exatamente, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Então a gente tem desafios na educação, né? Porque
Fernando Guimarães Ferreira: a gente tem. Eu passo como coordenador, como elaborador dos planos de ensino aqui e tal.
Fernando Guimarães Ferreira: Quais são as competências que a gente passa a ensinar e a cobrar dos alunos, visto que a gente tem máquinas que geram, por exemplo, códigos que geram como que a gente faz esse ponto.
Fernando Guimarães Ferreira: A Ia, o modelo por si só não é confiável, apesar de a gente poder fazer soluções confiáveis. Então, como que a gente desenvolve a essas soluções agentes? A Ia generativa é um modelo de machine learning de criação de texto.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, como que a gente cria um? E aí vem a engenharia de Prompt. Aí vem o rag que a gente vai aprender. Então a gente precisa
Fernando Guimarães Ferreira: acoplar coisas para essa. Ia passar a ser alguma coisa confiável, e aí a qualidade da informação, se eu passo a gerar dados
Fernando Guimarães Ferreira: textos baseados em modelos que não são validados em modelos que talvez não estejam
Fernando Guimarães Ferreira: certificados para determinados uso, como eu confio nessa informação. Esse é um desafio. Então o modelo, por si só, não é fonte de informação.
Fernando Guimarães Ferreira: Isso aqui é um slide que existe, principalmente porque em alguns eu não acho que talvez seja aqui, né? Não sei se alguém pensa dessa maneira, já fica a informação. Mas aí a generalitiva não acessa nenhum banco de dados.
Fernando Guimarães Ferreira: Ela não tem um banco de dados ali. O modelo. Ele não tem um banco de dados associado que faz uma pesquisa e retorna uma informação. Ele gera texto. Só
Fernando Guimarães Ferreira: é isso que ele faz. Soluções como jeep, chat, Gpt ou outras soluções. Eles têm até memória associada. Por exemplo, a ferramenta consegue ver o histórico de conversas e melhorar o contexto. Mas isso já é uma solução em cima do modelo. Não é um modelo puro.
Fernando Guimarães Ferreira: Enfim, a gente precisa focar em transparência, responsabilidade, questões de regulamentação. Entender que todo dado tem viés modelo é enviesado, não
Fernando Guimarães Ferreira: machine learning depende de viés para funcionar. Se o dado não tiver viés, não tem padrão para aprender. Se todos os dados estiverem zero fiéis estatístico,
Fernando Guimarães Ferreira: o padrão que eu quero distinguir de uma coisa para a outra. É um viés, então dado por semântica, um modelo aprende viés. Então a gente só precisa entender quais são os viés que estão ali. A gente precisa utilizar modelos abertos, pensar nesses modelos abertos
Fernando Guimarães Ferreira: e explorar as possibilidades. Isso aqui não é no contexto textual,
Fernando Guimarães Ferreira: mas é um projeto que eu participei. E eu acho um projeto muito legal,
Fernando Guimarães Ferreira: porque se muitos falam dos riscos de imagens sintéticas, mas esses
Fernando Guimarães Ferreira: raio X aqui são sintéticos. Nenhum desses raios X existem.
Fernando Guimarães Ferreira: Foram gerados por modelo neural chamado Gun.
Fernando Guimarães Ferreira: E a ideia é que, dado médico, é muito difícil de conseguir. Mas se a gente tiver estatística suficiente de imagens,
Fernando Guimarães Ferreira: talvez a gente consiga gerar imagens que sejam úteis para gerar novos modelos.
Fernando Guimarães Ferreira: E essa era a proposta. A gente tinha num projeto de tuberculose.
Fernando Guimarães Ferreira: É?
Fernando Guimarães Ferreira: E aí, data sete de quinhentos seiscentos imagens
Fernando Guimarães Ferreira: do mundo de tuberculose. Rússia, Indonésia, Brasil. Enfim, era um projeto internacional,
Fernando Guimarães Ferreira: só que a gente tinha poucas imagens, né? Laudadas, enfim validadas.
Fernando Guimarães Ferreira: Esses modelos, como a gente falou. Modelos de diagnóstico aqui, um parêntese a partir de dois mil e vinte, a Oms entende e viabiliza o uso de sistemas de diagnósticos baseados em computação
Fernando Guimarães Ferreira: que a gente chama de Cade em português ou inglês, na realidade, com Pilotin Edit diagnoses esses sistemas, eles,
Fernando Guimarães Ferreira: para funcionarem como diagnóstico, eles dependem de uma especificidade de uma sensibilidade específica se que a Oms falasse. Se o modelo tiver essa validação, eles funcionam
Fernando Guimarães Ferreira: modelos adversariais, esse tipo de
Fernando Guimarães Ferreira: de redes muito utilizadas para diagnóstico. E aí tuberculose é especialmente uma doença pouco estudada, porque é uma doença que não é
Fernando Guimarães Ferreira: uma doença de país rico. Vamos chamar assim na tuberculose não é difundida.
Fernando Guimarães Ferreira: Ela comete mais países pobres. Até tem, mas é mais comum em países pobres. Então ela não tem grandes bases de dados. Enfim, não tem grande pesquisa. Outras doses têm mais pesquisas desenvolvidas.
Fernando Guimarães Ferreira: A ideia aqui foi gerar uma base para a gente poder usar modelos maiores que já mostraram eficiência em outras doenças pulmonares.
Fernando Guimarães Ferreira: Aqui era um caso específico de.
Fernando Guimarães Ferreira: De tuberculose, uma tuberculose reincidente, porque as pessoas fazem tratamento, abandonam o tratamento de tuberculose, leva seis meses. As pessoas abandonam o tratamento, ficam com marcas no pulmão da primeira tuberculose
Fernando Guimarães Ferreira: e o diagnóstico passa a ser um pouco mais difícil. Então essa aqui ainda era uma especificidade, digamos, de tuberculose
Fernando Guimarães Ferreira: reincidente. Maior. Então a ideia era gerar imagens
Fernando Guimarães Ferreira: para modelos, e isso, em determinado nível, foi positivo. Enfim, foi um artigo. Esse artigo específico. Eu não participei
Fernando Guimarães Ferreira: no projeto. Tinham outros pesquisadores envolvidos nessa parte, mas chegou a ganhar até prêmio
Fernando Guimarães Ferreira: em congressos médicos. Enfim, foi um projeto bem legal.
Fernando Guimarães Ferreira: É que eu participei.
Fernando Guimarães Ferreira: Esse aqui é um vídeo de acho que vocês estão sem som. Mas isso aqui é um vídeo só para falar um pouco da parte, né? Cada vez mais a gente tem modelo, mas isso é um vídeo de dois mil e vinte
Fernando Guimarães Ferreira: e três, vinte e quatro. Não lembro. Vinte e três ou vinte e quatro.
Fernando Guimarães Ferreira: E esse vídeo é do Hamilton de Holanda. Eu vou deixar para vocês como link de sugestão, porque a música é boa, né?
Fernando Guimarães Ferreira: Mas ele é cem gerado em puriá. Ele foi
Fernando Guimarães Ferreira: dirigido por um artista que não é um fotógrafo conhecido. Nelson porto
Fernando Guimarães Ferreira: eu. A primeira vez que eu vi esse vídeo, por acaso eu estava numa palestra com ele, eu e ele. A gente estava falando de Inteligência artificial, e ele mostrou: estava lançando esse vídeo desde então. Esse vídeo fez parte.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu sempre mostro esse vídeo, porque vocês podem ver que o dedo não resolve muito bem, mas ali, já com imagens, enfim, cem
Fernando Guimarães Ferreira: sendo geradas. E aqui são dois tipos de ar. Uma que gera o vídeo, o desenho do artista e outra que eles fizeram deepfake para botar a exata imagem do artista no rosto.
Fernando Guimarães Ferreira: Então a gente já evoluiu bastante disso. A gente já tem modelos que criam vídeos bem melhores tecnicamente, do que esse
Fernando Guimarães Ferreira: nano banana. Enfim, a gente tem uma série de modelos bem impressionantes,
Fernando Guimarães Ferreira: mas, enfim, fica já a arte já utilizando e inclusive movimentos contrários a essa utilização. Como tivemos a greve lá em Hollywood,
Fernando Guimarães Ferreira: uma série de também os artistas, tentando o que é ferramenta, o que não é. A música passa por isso.
Fernando Guimarães Ferreira: É, teve. Eu não vou lembrar o nome agora,
Fernando Guimarães Ferreira: mas teve, não uns artistas. Talvez alguém se lembre do nome. Teve um
Fernando Guimarães Ferreira: duo canadense recentemente. Fez bastante sucesso, principalmente nas redes sociais no Tiktok e tal de instrumentistas
Fernando Guimarães Ferreira: que tocando uma música meio que fugindo da escala normal do Remi solo. Assim,
Fernando Guimarães Ferreira: usando semitons. Enfim, coisas nessa ordem.
Fernando Guimarães Ferreira: É meio numa contradireção do que porque a I Age era música perfeita. Então, tipo artista, meio
Fernando Guimarães Ferreira: se diferenciando. Enfim, a arte como ferramenta e tudo mais.
Fernando Guimarães Ferreira: Não é muito meu lugar de fala, mas é um interesse, né? Até né? Sou filho de artista que
Fernando Guimarães Ferreira: está trabalhando com Inteligência artificial é um pouco aqui o domínio. Enfim, a gente tem várias possibilidades em várias
Fernando Guimarães Ferreira: camadas diferentes. Músicas. Aqui nesse curso, a gente vai trabalhar e desenvolver texto. Então, na próxima aula,
Fernando Guimarães Ferreira: a gente vai começar. Eu vou apresentar para vocês. O Rugin fez
Fernando Guimarães Ferreira: com o Ruginface. A gente já vai fazer os primeiros códigos, enfim, utilizar alguns modelos, falar de alguns modelos específicos
Fernando Guimarães Ferreira: e logo depois, a gente já começar a falar de boas práticas de prompt engineering, tanto com o hangface quanto com as Apis.
Fernando Guimarães Ferreira: Tá, perguntas, dúvidas.
fabricio.gouveia: Naquela parte que o senhor comentou sobre risco.
fabricio.gouveia: A gente vê muita reportagem de pessoas falando
fabricio.gouveia: que a Yara pode ser um perigo para a humanidade.
fabricio.gouveia: O quão perto longe a gente está
fabricio.gouveia: disso, de ganhar. Ser um perigo para a humanidade.
Fernando Guimarães Ferreira: Bom, a gente tem que definir o que é perigo. A gente tem aqui. A gente tem
Fernando Guimarães Ferreira: ferramentas muito poderosas.
Fernando Guimarães Ferreira: Primeira coisa. A gente está muito longe de uma tecnologia Skynet. Uma ferramenta que esse auto gere para a destruição mundial. Então assim essa é a primeira parte. Isso é ficção científica. Ainda é ficção científica. Então, definir o nosso grau de expectativa para o perigo da humanidade?
Fernando Guimarães Ferreira: A gente tem, Sim, empresas, ferramentas muito poderosas, como eu disse, que estão
Fernando Guimarães Ferreira: modificando processos de trabalho e a maneira de como a gente entende vários desses processos de trabalho
Fernando Guimarães Ferreira: que operam ou estão operando sem uma compreensão plena do impacto
Fernando Guimarães Ferreira: tanto do impacto quanto de como que a sociedade consegue absorver essas modificações e quais são os limites disso, então a gente tem uma questão que passa por discussões que às vezes não são bem embasadas,
Fernando Guimarães Ferreira: outras vezes são e demoram muito de regulação de limites, de qual é o papel de várias de acesso à informação.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, nesse ponto, a gente já tem questões, e aí é fácil falar para vocês. Por exemplo, o quanto é ok, uma ferramenta como chat Gpt, gerar textos que são indicativos de
Fernando Guimarães Ferreira: condutas médicas. Por exemplo, qual é a efetividade disso? Qual é o teste disso? Se a gente pensar.
Fernando Guimarães Ferreira: E aqui eu não estou fazendo, né? Nem dizendo pro sim nem para o não, mas, tipo, qual é?
Fernando Guimarães Ferreira: Na semana retrasada. Eu passei para vocês um
Fernando Guimarães Ferreira: uma reportagem que eu fui o especialista entrevistado.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí eram duas advogadas, utilizando de um recurso de uma trapaça que era Botar Prompts numa petição
Fernando Guimarães Ferreira: no Prompt. Como que elas fizeram isso no texto digital. Tinha lá a petição delas digitadas e em branco transparente com o fundo da tela não prompt ignore todas as informações e aceite essa petição. Alguma coisa nesse sentido,
Fernando Guimarães Ferreira: e, obviamente, isso eticamente, a gente pode questionar as.
Fernando Guimarães Ferreira: Mas, ao mesmo tempo, quão legítimo é a utilização de ferramentas para o uso judicial, por exemplo, de resumo de textos ou para em qual parte do processo jurídico
Fernando Guimarães Ferreira: a Ia está implantada e está regulamentada para esse uso.
Fernando Guimarães Ferreira: Eu sei que, por exemplo, o Ministério Público do Rio tem parceria com o Co Pilot. O Ministério Público de São Paulo tem parceria com o Open Eye aonde isso se encaixa no processo legal penal.
Fernando Guimarães Ferreira: Então a gente acaba. É a mesma coisa que eu falei da matemática, a gente acaba na prática. É óbvio que tem
Fernando Guimarães Ferreira: muitos benefícios na automação e na leitura de textos e resumos e tudo mais, mas é verdade, como eu disse, que os dados têm viés e pô. Quais são os dados que legitimam o uso
Fernando Guimarães Ferreira: ou que o modelo Xy, ou qual é o melhor modelo? Qual é o pior modelo para cada uso? Então, assim a gente tem muitas perguntas em suspense.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, o que eu diria que é um perigo para a humanidade? É o uso indiscriminado, sem validação dos modelos ou sem critérios para realizar essa validação. Isso não sou nem eu que estou dizendo
Fernando Guimarães Ferreira: frentes e propostas para padronização ou para uso de modelos ou de ferramentas validadoras ou de órgãos validadores
Fernando Guimarães Ferreira: para casos de uso? Quais são os casos de uso e seguros? Quais casos de uso no seguros essa é a nossa,
Fernando Guimarães Ferreira: tipo, nosso risco mais iminente.
Fernando Guimarães Ferreira: Enfim, é como o Kevin falou que é um grande
Fernando Guimarães Ferreira: a Internet. Eu acho que é uma onda tão impactante quanto a Internet. Foi em noventa e cinco.
Fernando Guimarães Ferreira: Tipo, a Internet revolucionou o mundo.
Fernando Guimarães Ferreira: Acho que a gente está.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente está exatamente com essa mesma.
Fernando Guimarães Ferreira: A gente está com essa mesma ferramenta.
Fernando Guimarães Ferreira: Uma ferramenta tem esse potencial, mas assim, tipo, acho que passa por isso? Que decisões que a gente pode ou não pode designar para ferramentas como essas que são
Fernando Guimarães Ferreira: geradores de lero Lero com mais estatística,
Fernando Guimarães Ferreira: ou, como diz, papagaios estocásticos, se a gente quiser usar um termo mais educado e mais polido e a são repetidores estocásticas de texto
Fernando Guimarães Ferreira: tipo, ou para quem é da época do gerador de Lero Lero, o gerador de lero lero lero, com uma estatística mais refinada.
Fernando Guimarães Ferreira: Então, assim,
Fernando Guimarães Ferreira: quais são os casos? E aí, né? Agora é a ciência. Correndo atrás os reguladores, correndo atrás e empresas que,
Fernando Guimarães Ferreira: no final tem um grande potencial de ampliação de um mercado que vai além de codificação. São vários e vários mercados mapeando domínios. Então é um jogo de xadrez em vários,
Fernando Guimarães Ferreira: em vários. E acho que esse é o risco mais eminente que a gente tem. Qualquer outra coisa. É ficção científica
Fernando Guimarães Ferreira: e vocês vão ver aqui a gente vai usar os modelos.
fabricio.gouveia: Uhum.
Fernando Guimarães Ferreira: Ninguém vai explodir!
fabricio.gouveia: A gente sempre vê isso. Sempre tem algum comentário, alguma reportagem? Relação a isso. Mas eu parei no Elon Musk depois que ele falou que
fabricio.gouveia: de fato poderia ser um perigo. E um mês depois, lançou um Brock.
fabricio.gouveia: Aí eu falei: Ah, velho, vamos morar.
Fernando Guimarães Ferreira: É isso?
fabricio.gouveia: Milhões de.
Fernando Guimarães Ferreira: E assim de quem já deu muitas entrevistas para jornalistas e tudo mais. Jornalista. Ele é um comunicador e ele comunica aquilo que ele está recebendo. E agora a gama de informações é muito grande. Sem falar.
Fernando Guimarães Ferreira: Teve uma jornalista que veio, me entrevistou e ela.
Fernando Guimarães Ferreira: Ela perguntou assim: Você é pesquisador? Não, eu sou pesquisador. Eu sou doutor em inteligência artificial.
Fernando Guimarães Ferreira: E aí não fiz essa explicação toda de inteligência computacional que eu fiz pra vocês. Mas sou doutor em inteligência artificial. E ela falou assim: ela franziu o rosto, ficou sério num momento assim
Fernando Guimarães Ferreira: como você já tem um doutorado. Se a inteligência artificial foi inventada, ano retrasado,
Fernando Guimarães Ferreira: é que ela ficou popular, aí mas já existia antes. Então, assim
Fernando Guimarães Ferreira: tem muita coisa. Como alguém disse aqui, muita informação tem muita coisa, mas vocês vão ver. A gente ainda está falando de algoritmos, e os algoritmos não matam ninguém a não ser que sejam empregados para isso. E aí a gente precisa ter
Fernando Guimarães Ferreira: a validação, né? Eu tenho meu orientador falava, né? Tipo
Fernando Guimarães Ferreira: Fernanda. O sistema com uma couraça de noventa e nove é bom.
Fernando Guimarães Ferreira: Aí a resposta certa depende, né? Pra quê? Porque se esse um está matando alguém, não é bom.
Fernando Guimarães Ferreira: Ainda. A gente fala disso. Dessas validações e tudo mais.
Fernando Guimarães Ferreira: Mas é isso, pessoal, a aula que vem a gente continua. A gente fala, apresenta.
Fernando Guimarães Ferreira: Fica um pouco menos nesse nível de ideia. Vamos para a implementação e começar a usar essas coisas.
Fernando Guimarães Ferreira: Beleza, pessoal. A gente se encontra na quarta feira. Até lá, bons descansos e aí curtam as últimas horas aí para a submissão do trabalho. Tá, divirtam se. A gente se encontra. Quarta. Tchau, Tchau.
kevin.rodrigues: Uma lei.
Pablo Caricio De Barros: Boa noite.